我的檔案
Documents
- 第1頁共2頁  -  答 題 說 明 國立臺南大學師資培育中心    101學年度教育學程甄試考試教育綜合測驗      試卷一、請核對答案卡上編號與桌上編號是否相符。二、請將答案以2B鉛筆畫記於答案卡上，答案卡不可填寫姓名或其他與作答無關之文字或符號。三、限用2B鉛筆作答。四、本試卷共2頁；題型為選擇題，共50題，每題2分，共100分。五、非依上述規定方式作答者，或其他原因導致答案卡無法讀卡，均不予計分。答案題號試                題A          1          陳老師教學時，經常利用學生已學習過的課程內容與經驗，引發學生的學習動機。請問陳老師運用了下列何種教學原則? （A）類化原則   （B）興趣原則   （C）自動原則   （D）社會化原則B          2          行為主義在教育上重視什麼？ （A）思想系統的建構    （B）外在環境的制約    （C）內在良知的啟發    （D）超我的培養A          3          依Piaget認知發展論，在教材組織與設計上，應把握何種原則？  （A）連續性與階段性    （B）層次性與目標性    （C）間斷性與目標性    （D）間斷性與層次性C          4          在 Piaget 的認知發展理論中，兒童由於試將杯中的水倒入不同形式的杯中，使以為水量改變的情形，是因為缺乏何種概念？  （A）測量概念   （B）邏輯概念    （C）守恆概念   （D）遷移概念B          5          人類幼稚期的兩大特點為何？ （A）活動性與敏感性    （B）倚賴性與可塑性     （C）野性與原始性      （D）破壞性與成長性B 6 小威不管有無考試，都很喜歡讀書，他是為求知而讀書，此屬於何種類型的動機？ （A）情境動機   （B）性格動機    （C）生理性動機    （D）社會性動機D 7 兒童的爬、走等動作的發展與年齡有關的順序出現，這乃是受何種因素所影響較大？ （A）遺傳  （B）環境    （C）刺激     （D）成熟C 8 欲測量學生的組織、統整與表達能力，何種命題方式最適宜？  （A）選擇題  （B）配合題  （C）申論題  （D）填充題D 9 兒童保留概念最晚出現的是 （A）顏色    （B）大小    （C）形狀    （D）重量A 10 下列有關 Vygotsky 的敘述，何種有誤？ （A）ZPD 教學可加速孩子的學習      （B）以語意分析法及衍生法來進行相關研究     （C）話語與認知發展關係密切（D）提出鷹架概念B         11         具內控的學生，容易將考試得高分歸因於何？ （A）測驗題目簡單、容易    （B）細心用功    （C）受到老師的寵愛    （D）好運氣 D         12         夏山學校的辦學概念源自何種學派？  （A）博愛學派    （B）和諧學派    （C）精神分析學派    （D）人本主義A         13         Bandura 的觀察學習四階段歷程依序為：  （A）注意→保持→再生→動機    （B）動機→注意→保持→再生 （C）動機→注意→再生→保持    （D）注意→再生→保持→動機A         14         下列那一個名詞代表後設認知的關鍵因素或過程？ （A）自我調整    （B）記憶      （C）分散學習    （D）概念學習C         15         下列何者非Weiner所提出用來區分成功或失敗原因的三個向度之ㄧ？ （A）穩定度      （B）制握信念     （C）順從性     （D）可控制性B 16 屬性列舉法、腦力激盪法、檢核表法、強迫聯想法等都可用來激發學生的哪一種能力？ （A） 空間關係   （B）創造思考   （C）學習遷移     （D） 記憶  B 17 Ausubel 認為影響學生學習的首要因素為何？  （A）示範說明     （B）先備知識     （C）教學評量     （D）教材結構B 18 訊息處理論所說的 magic 7±2 所指的是何事？ （A）後設認知的處理意元    （B）短期記憶的記憶廣度   （C）短期記憶的記憶時間    （D）過度練習熟練的次數C 19 老師要如何有效而整體的瞭解班級學生之間的互動情形？ （A）可經由佈線查訪得知          （B）可由分析學生的人格特質得知  （C）可由社會計量標的圖看出      （D）可利用心理測量剖面圖看出送分20 下列哪一個特性是電腦輔助教學所沒有的？ （A）互動學習    （B）個別化        （C）適應人格發展   （D）時空限制減少C         21         望梅止渴是屬於何種制約歷程？ （A）操作制約   （B）認知式行為改變   （C）古典制約  （D）社會學習制約B         22         頓悟學習的代表人物是哪一位？   （A）Bandura      （B） Köhler     （C）Skinner      （D） WatsonD         23         Gagné 的學習階層分類，下列何種是位於最高階級的學習？      （A）概念學習    （B）原則學習     （C）多重辨別      （D）解決問題A         24         「給我一打孩子，我可以訓練成任何你想要的樣子」，此話較接近何種學派的理念？ （A）行為學派    （B）人本學派     （C）認知學派    （D）心理分析學派A         25         遺忘的原因之一為記憶痕跡的消失，因此必須採取何種方法，避免遺忘 （A）複習     (B)避免情緒干擾   （C）避免學習資料間的干擾   （D）加強生理保健 
- 第2頁共2頁  -  答案題號試                題D 26 下列哪一種是行為主義學派所謂的負增強？ (A)闖紅燈罰鍰 (B)說髒話要罰站(C)週年慶集點換贈品(D)打掃校園可以抵消一小過 D 27 主張透過師生相互間的對話，讓學生瞭解自身不當行為及問題行為的癥結及其可能產生的影響，並且讓學生學習解決自己的問題行為，是屬於何種班級經營模式？(A)行為改變模式(B)獨斷訓練模式(C)現實治療模式(D)教師效能訓練模式。 A 28 林老師想要瞭解某生的學習表現在全班學生內的相對地位如何，那麼他應該採用下列哪一種測驗？(A)常模參照測驗 (B)效標參照測驗(C)魏氏智力測驗(D)心理投射測驗 A 29 引發學習者產生學習經驗為課程發展的要素之一，下列有關學習經驗的篩選原則，何者不正確？(A)目標應愈多愈好  (B)需配合學習者的能力需能引發多元的發展(C)需配合學習者的能力(D)需能滿足學習者需求與興趣 D 30 為促進學生了解社會各行各業的特色與辛勞，並達到感同身受的教學目標，教師較適合採用下列何種教學方法？  (A)問題解決 (B)創造思考 (C)欣賞教學法 (D)角色扮演法  C         31         強調學生的概念引發轉變形成的教學是受到下列何種教學觀之引導?(A)人本導向(B)效率導向(C)建構導向  (D)批判向 C         32         黃老師在教學中，常教導學生將課本所學的概念，組織成樹狀圖以幫助學習。黃老師的作法最有可能應用下列哪一種學習理論？ (A)社會學習理論 (B)行為學派學習理論 (C)訊息處理學習理論 (D)人文學派學習理論 B         33         下列那一個階段，屬於道德發展的成規後期？(A)避罰和服從取向階段。  (B)普遍性倫理原則取向階段。(C)法律和秩序取向階段。  (D)好孩子取向階段。 D         34         「場地依賴型」的兒童有哪項行為表現？(A)個人主義 (B)喜歡表現 (C)控制環境 (D)敏感順從 B         35         學校教育可以人盡其才並且依照學生的能力將其分配到不同的社會位置，而學校教育能做好有效的分類機制並且是一種 公平的選擇機制，此種概念源自於下列何種理論(A)社會衝突論(B)結構功能論(C)符號互動論(D)有機比擬論 A  D 36 泰勒(Tyler, R.W.)課程理論中的四個主要問題，不包括下列哪一項：(A) 選擇  (B)目標  (C)評鑑  (D) 實施。 A 37 當一個人思想已是山窮水盡時，忽然能柳暗花明的轉到另一類思考稱為( A)變通力(B)精進力(C)鎮定力(D)流暢力 D 38 一般來說，技能的學習採用下列那一種方法較為有效？(A)集中練習  (B)夜間練習  (C)晝夜交替練習  (D)分散練習。A 39 「教室中的比馬龍效應」（pygamalion in the classroom）。提出此一論點者為（A）Rosenthal 和 Jacobson（B）Jackson （C）Peterson 和 Clark（D）Tyler A 40 建構式教學與下面那一個概念有關：(A)後設認知(B)SÆR 法則(C)動機階層論(D)心理分析論。 A         41         下列何者最具有結合教學、診斷和評量的功能？(A)動態評量 (B)標準化測驗 (C)常模參照評量 (D)標準參照評量 D         42         淑芬一邊唸書一邊聽歌，但她能專注讀她的課本內容，而不去聽歌曲的歌詞，這與淑芬的什麼能力有關？ (A)自動化(automaticity) (B)長期記憶(long-term memory) (C)擴散思考(divergent thinking) (D)選擇注意(selective attention) A         43         在教學開始或學習困難時，為了全面瞭解學生學習困難的原因所進行的評量，稱為：(A)診斷性評量 (B)形成性評量 (C)總結性評量 (D)安置性評量 C         44         Dunkin 與 Biddle 的教學研究模式中的教師行為是屬於哪一種變項？(A)先在變項  (B)情境變項  (C)過程變項   (D)結果變項。D         45         下列何者為討論教學法的特性？(A)以教師為中心 (B)重視知識記憶 (C)注重教學效率 (D)培養思考能力 D 46 在教學上，強調「應引導學生學習瞭解人間諸事物都是多元並存與差異並立」的是哪一種學派的教育哲學？ (A)觀念論 (B)分析哲學 (C)實用主義 (D)後現代思潮 C 47 下列何者所做的行為已達到自動化？(A)郭靖正在苦練丐幫幫主昨晚剛剛教的降龍十八掌(B)小龍女在古墓中教導還未學武功的楊過，開始背誦玉女心經(C)黃蓉學得浪裡白條的一流泳技後，在黃河中優游自如地游泳(D)黃藥師的夫人第一次看到九陰真經後，靠著過目不忘的能力，立刻回房專心覆誦出來 B 48 下列何者是系統化教學設計的優點？ (A)自動產生創意教材 (B)過程合乎科學邏輯 (C)激發教師的教學熱誠  (D)避免「見樹不見林」的缺失  C 49 教師在單元教學結束時，將上課內容加以歸納，其主要目的為何？ (A)加強學生的學習技巧 (B)促進學生的自主學習  (C)建立學生完整的概念架構 (D)針對上課不認真的同學進行重點教學 C 50 在教學時促使學習產生遷移的作用，此屬於下列哪一種原理的應用？ (A)串連 (B)塑造 (C)類化 (D)間歇增強 