國立臺南大學 師資培育中心  103學年度 教育學程甄試考試 
教育綜合測驗試卷 
一、請核對答案卡上編號與桌上編號是否相符。 
答 題  二、請將答案以 2B鉛筆畫記於答案卡上，答案卡不可填寫姓名或其他與作答無關之文字或符號。三、限用 2B鉛筆作答。 
說 明  四、本試卷共 2頁；題型為選擇題，共 50題，每題 2分，共 100分。五、非依上述規定方式作答者，或其他原因導致答案卡無法讀卡，均不予計分。 

答案 題號 試 題  
B  1  依教師法第 16條之規定，除法令另有規定者外，教師得拒絕參與教育行政機關或學校所指派與 (A)行政(B)教學(C)輔導(D)研究無關之工作或活動。  
B  2  依據教育基本法規定，學校不得為特定政治團體或宗教信仰從事宣傳，是本於下列何種原則？ (A)因材施教　(B)教育中立　(C)有教無類　(D)興學自由  
D  3  教師基於法定義務出席作證性侵害、性騷擾及(A)校園暴力(B)濫用毒品(C)不服管教(D)霸凌事件，應給予公假。  
B  4  依國民教育法之規定，國小專任輔導教師之員額編制為(A)12班 (B)24班 (C)36 班 (D)48 班以上者，置 1人。  
C  5  凡六歲至十五歲之國民，應受國民教育；已逾齡未受國民教育之國民，應受 (A)在家自學 (B)終身學習 (C) 國民補習 (D) 社區大學教育  
A  6  教師資格之取得，在高級中等以下學校之教師係採取何種制度？ (A)檢定制 (B)登記制 (C)審定制 (D) 報備制  
D  7  國民中小學校長任期一任四年，但山地、離島、原住民及 (A)天然災害(B)農村(C)漁港(D)偏遠等地區之學校校長任期，由直轄市、縣（市）政府定之。  
C  8  國民小學及國民中學之課程，應以民族精神教育及以下何者為中心？ (A)法治教育 (B)國防教育 (C)國民生活教育 (D)資訊教育  
B  9  以下何者並非教師法規定之教師義務？ (A) 遵守聘約規定 (B) 接受教師評鑑 (C) 輔導或管教學生 (D) 擔任導師  
D  10  國民小學及國民中學之設置，以不超過(A)12班 (B)24班 (C)36 班 (D)48 班為原則。  
A  11 依據「國民小學及國民中學常態編班及分組學習準則」，國民中小學各班導師（級任教師）之編配方式為何？ (A)公開抽籤(B)校長指派（C）教師協調 (D) 教評會議決  
D  12  依「國民小學及國民中學學生成績評量準則」之規定，國民中小學學生修業期滿，有 (A)一大 (B)二大 (C)三大 (D)四大學習領域以上畢業總平均成績未達丙等以上者，發給修業證明書。  
B  13  有關教師資遣原因之認定，係由學校(A)校務會議(B)教師評審委員會(C)成績考核委員會(D)性別平等委員會審查。  
B  14  依據幼兒教育及照顧法施行細則規定，下列何者不屬於不利條件之幼兒？ (A)中低收入戶子女　(B)單親家庭　(C)原住民　(D)特殊境遇家庭子女  
C  15  直轄市及縣（市）政府應設立 (A)校長會議(B) 市政會議（ C）教育審議委員會 (D)教育經費委員會主管教育事務之審議、諮詢、協調及評鑑等事宜。  
D  16  依據國民教育法規定，國民小學及國民中學之課程綱要，由何者定之？ (A)學校常設之課程研究發展小組 (B)各直轄市、縣（市）教育局（處）常設之課程研究發展機構 (C)教育部國民及學前教育署 (D)教育部常設課程研究發展機構  
D  17  依據國民教育法施行細則規定，「學生資料蒐集與分析」由以下何處（室）掌理？　　　　 (A) 教務處(B) 學務處(C) 總務處(D) 輔導室  
B  18  依據國民教育階段家長參與學校教育事務辦法規定，學校應於何時舉辦家長日？ (A)於每學期開學前 2 週至開學後 3 週內　(B)於每學期開學前 1 週至開學後 3 週內 (C)於每學期開學前 1 週至開學後 4 週內　(D)於每學期開學前 2 週至開學後 4 週內  
B  19  依教育部政策宣示，十二年國民基本教育將自何時起實施？ (A)102年 8月 (B) 103年 8月(C) 104年 8月(D) 105年 8月  
C  20  教育部目前正推動以下何者，以建立無毒校園？ (A)白玫瑰運動 (B) 鬱金香運動 (C)紫錐花運動 (D)牽牛花運動  
A  21  依據校園霸凌防制準則規定，學校於受理申請後，應於多少日內召開防制校園霸凌因應小組會議，開始處理程序？(A)3日(B)5日(C)7日(D)10日  
A  22  直轄市、縣（市）政府應依憲法增修條文第 10條第 10項規定，優先編列何種經費？ (A)國民教育經費(B)幼兒教育經費(C)特殊教育經費(D)原住民族教育經費  
B  23  教育基本法對學生權利的保障，不包括：(A)學習權(B)工作權(C)身體自主權(D)人格發展權 

-第 1頁共 2頁 -
答案 題號 試 題  
C  24  教師得組織、加入工會係下列那一項法律之規定？(A)教育基本法(B)教師法(C)工會法(D)勞資爭議處理法  
C  依教師法之規定，學生輔導或管教辦法，應由下列何者負責訂定？ (A)教育部(B)縣市政府(C)各校校務會議(D)各校家長會  
D  26  哪一位教育學家倡言：「教育之道無他，為愛與榜樣而已」？(A) A. Maslow (B) J. Piaget (C) J.H. Pestalozzi (D) F.W.A. Froebel  
B  27  何者是生長的基本元素，也是生長的具體表現？(A)教育(B)經驗(C)生活(D)改變  
A  28  謝富勒指出：教育活動是複雜多面的活動，故無需排除其他學門的應用，不必太在意教育學術是不是一門獨特的學門，故必須鼓勵心理學家、社會學家、人類學家、經濟學家對教育的相關研究，此說明 (A)教育是「多門學科、一種專業」 (B)教育是「一門學科、多種專業」(C) 教育是「一門學科、一種專業」(D) 教育是「多門學科、多種專業」  
C  29  哪一位教育學家認為：教育是「使個人天賦的性能自然的、充實的發展」(A) J.H. Pestalozzi (B) F.W.A. Froebel (C) J. J.Rousseau (D) J. Dewey  
B  王老師的教學，以教育的效果為主，強調生活的準備與公民的培養，根據上述描述，可發現王老師較重視哪種教育目的？ (A)內在目的(B)外在目的(C)兼重內、外在目的(D)以上皆非  
A  31  「教育即生長」(education as growth) ，是哪一位思想家的名言？(A) J. Dewey (B) J. Piaget (C) J.Rousseau (D) A. Maslow  
D  32  對於「潛能的迷思」(myths of potential)的描述，何者有誤？ (A)以為人的潛能是固定不變的(B)以為人的各種潛能是彼此和諧的(C) 以為人的各種潛能都是有價值的(D)以為人的各種潛能是彼此衝突的  
C  33  林老師主張教育目的在於「完美生活」的準備，此觀點是受哪一位學者思想的影響？(A) J.Rousseau (B) J. Dewey (C) H. Spencer (D) H. Gardner  
B  34  維高思基(L. Vygotsky)強調下列何者是影響認知發展的重要因素？(A)生理成熟 (B)社會文化(C)道德發展 (D)人格特質  
B  小剛喜歡電腦遊戲，而金錢可以買遊戲軟體。如果媽媽以發獎金做為鼓勵小剛用功的誘因，此時獎金的性質為何？ (A) 原級增強物(B) 次級增強物 (C)活動增強物 (D) 負增強物  
A  36  下列何者的希臘文原意是「智慧的愛好」(A)哲學 (B)心理學 (C)社會學 (D)教育學  
B  37  曉諭是為高成就動機的學生，若要指派作業給他，何種難度較適宜？ (A) 提供適合其能力的作業難度(B) 增加適度的作業難度(C)降低作業難度(D)不必考慮難度問題  
D  38  教育對經濟發展，在直接方面的貢獻，下列何者有誤？(A)提高生產勞動力(B)改進人力素質(C)革新技術(D)培養人民適應經濟發展的習慣與態度  
B  39  哪一理論較主張：「教育制度存在是為統治階級服務，或為國家宰制人民的工具」？ (A)結構功能論(B)衝突論(C)符號互動論(D)後現代理論  
C  「課程」”Curriculum”一字，源自拉丁文的 currere，，其原意為何？(A)競技場(B)射箭場(C)賽馬場 (D)田徑場  
D  41  為爭取土地正義，大學生參與「反大埔徵收」遊行及抗爭活動，哪一學派的觀點較關注社會變遷中團體所採取的各種強制手段？(A)功能論(B)演化論(C)符號互動論(D)衝突論  
A  42  下列對教育的可能性之說明，何者正確？(A)因為人類嬰兒的無助性，使得依賴期延長(B) 因為人類嬰兒的社會性，使得依賴期延長(C)因為人類嬰兒的文化性，使得依賴期延長(D)因為人類嬰兒的超越性，使得依賴期延長  
D  43  依 Freud所提出的人格發展階，青春期的學生是在哪一階段？(A)口腔期(B)性慾期(C)潛伏期(D)生殖期  
A  44  哪一位學者提出了「智力多元論」？(A)H. Gardner (B)R. Sternberg (C)E. H. Erikson(D)S. Freud  
B  哪一學派主張：教育是幫助個人瞭解自己的存在，培養「人之所以為人」的存在氣質？ (A)實用主義(B)存在主義(C)理想主義(D)實在主義  
A  46  由不同專長教師所組成的社群來進行教學的設計，是哪一種教學的特色？ (A)協同教學(B)創造思考教學(C)探究式教學 (D)發現式教學  
D  47  下列哪一個學生的學習策略，對於高層次閱讀理解的幫助最小？ (A)小香把閱讀的內容，形成一些心理圖象 (B)小玉針對每一段畫下重要的地方，並組織這些重點 (C)小強閱讀完每個段落後，用一、二句話寫出摘要 (D)小美一句一句慢慢讀，一遍又一遍地複誦  
D  48  下列發問技巧，何者較適當？ (A)學生沒有回答時，要馬上跳過 (B)學生回答時，老師不宜有所導引 (C)問題盡量由難而易 (D)學生沒有回答時，候答時間不宜過短  
D  49  如果教育過度強調「社會化」的目的，雖易於促進社會的「統一」 (union)，但也可能因此喪失什麼？(A)社會共識(B)社會流動(C)社會階層化(D)社會多樣性  
B  教育制度藉由何種意識形態，來合法化階級結構的不均等現象，使個人相信社會階層化與經濟地位不平等是由個人能力差異使然？(A)物競天擇(B)功績主義(C)公平正義(D)社會流動 

-第 2頁共 2頁 -
