
國立臺南大學  師資培育中心  107學年度  教育學程甄試考試 

教育綜合測驗--第1卷 
一、請核對答案卡上編號與桌上編號是否相符。 
二、請將答案以2B鉛筆畫記於答案卡上，答案卡不可填寫姓名或其他與作答無關之文字或符號。 
三、限用2B鉛筆作答。 
四、本試卷共2頁；題型為選擇題，教育理論與實務占40分；國語文占30分，共70分。 
五、非依上述規定方式作答者，或其他原因導致答案卡無法讀卡，均不予計分。 
 
答案 
 題號 
 試                題 
 
B 
 1 
 我國現行之國民中小學課程內涵為七大學習領域，下列何者非屬之？  
(A)語文學習領域  (B)資訊科技學習領域  (C)健康與體育學習領域  (D)綜合活動學習領域 
 
A 
 2 
 教師經常使用行為改變技術來塑造學生行為，對於增強與懲罰二者的敘述，何者正確？ 
(A)正增強和負增強意在強化學生的正向行為   (B)負增強意在停止學生負向行為  
(C)懲罰可以強化學生的正向行為             (D)增強和懲罰使用頻率儘量相當 
 
D 
 3 
 奧蘇貝爾(Ausubel)提出的意義接受學習理論中，認為學習或教學最重要的因素是下列何者？  
(A)智力水準    (B)性別    (C) 動機    (D)先備知識 
 
B 
 4 
 關於學習理論中的鷹架理論，請問是下列哪一位學者提出的？  
(A)馬斯洛(Maslow) (B)維果斯基(Vygotsky)  (C)嘉納(Gardner)  (D)皮亞傑(Piaget) 
 
D 
 5 
 某一學力檢測，將學生分成待關.、基礎及精熟三個等級。試問此一檢測採取的是哪一種評量？  
(A)常模參照    (B)形成性   (C)總結性     (D)標準參照 
 
D 
 6 
 現行九年一貫課程綱要中明定，學生學習內涵除七大學習領域外亦須將七大議題融入各領域課程教學，請問下列何者非屬七大議題？ 
(A)性別平等教育  (B)環境教育    (C)家政教育    (D)國際教育 
 
B 
 7 
 有關教師專業發展評鑑中常運用的教學觀察，下列何者非屬教學觀察三部曲之步驟？  
(A)備課      (B)訪課      (C)觀課     (D)議課 
 
A 
 8 
 有關教育社會學學派之一的結構功能論，下列何者不是其主張？  
(A)優勢的階級會利用教育的手段宰制其他階級  (B) 強調社會和諧穩定才能帶來社會的改革與進步  
(C)將社會分為各種具更獨特功能的部門      (D)社會變遷具有漸進適應的現象 
 
A 
 9 
 下列何者非屬教育的基本規準要素之一？ (A)普及性  (B)價值性  (C)認知性  (D)自願性 
 
A 
 10 
 訊息處理論將人們對訊息的處理，依序分為三個階段，請問下列何者正確？ 
(A)感官記憶->短期記憶->長期記憶   (B)長期記憶->短期記憶->感官記憶  
(C)短期記憶->長期記憶->感官記憶   (D)以上皆非 
 
B 
 11 
 在不同教育學派中，有關教育哲學觀與其代表人物之對應，下列何者有誤？  
(A)自然主義-盧梭   (B)人文主義- 桑代克  (C)永恆主義-赫欽斯  (D)進步主義-杜威 
 
C 
 12 
 在行為學派巴夫洛夫(Pavlov)的古典制約理論中，條件化歷程不包括下列哪一個應具備之要件？ 
(A)非制約刺激     (B)制約反應     (C)刺激反應     (D)制約刺激 
 
A 
 13 
 在Glaser(1963)提出的一般教學模式中，其教學流程何者正確？  
(A)教學目標->起點行為->教學活動->教學評量   (B)起點行為->教學活動->教學評量->教學目標  
(C)教學目標->教學活動->教學評量->起點行為   (D)教學目標->教學評量->起點行為->教學活動  
 
C 
 14 
 下列何者非屬學校課程的一部分？ (A)非正式課程  (B)正式課程  (C)空白課程  (D)潛在課程 
 
D 
 15 
 皮亞傑(Piaget)提出認知發展論，認為兒童之認知發展分為四個時期，下列何者非屬之？  
(A)前運思期    (B)形式運思期    (C)具體運思期    (D)同化運思期 
 
D 
 16 
 有關《十二年國民基本教育課程綱要總綱》的敘述，下列何者最不適切？ 
(A)將國小、國中彈性學習時間改為彈性學習課程 
(B)節數由彈性比例制改為節數固定制  
(C)以「核心素養」做為連貫統整各教育階段及各類課程發展的主軸  
(D)區別國小、國中、高中課程領域名稱，以彰顯各教育階段的特色 
 
C 
 17 
 柯爾柏格(Kohlberg)認為道德發展可分為三個時期六個階段，請問下列何者非屬之？  
(A)道德成規期  (B)道德成規前期    (C)道德具體期  (D)道德成規後期 
 
A 
 18 
 有關班級團體輔導的對象，下列何者最正確？ (A)一般學生 (B)極端多話者 (C)害怕表達者 (D)對他人充滿敵意者 
 
C 
 19 
 下列何種教學法非屬行為學派的教學方法觀點？  
(A)編序教學法   (B)精熟學習教學法   (C)建構式教學法 (D)電腦輔助教學法 
 
B 
 20 
 一般最常提及的有效課程組織規準有四個，下列何者不是？ (A)順序性  (B)合理性  (C)統整性  (D)銜接性 
 
C 
 21 
 陳董事長一向說話算話，在商場上為人所敬重，我們可用桃李不言，下自成「ㄒㄧ」一語 來稱讚他，請問其中「ㄒㄧ」字與下列那一「ㄒㄧ」字相同？ 
(A)扶老「攜」幼  (B)「溪」水潺潺    (C)獨闢「蹊」徑    (D)「熙」來攘往。 
 

D 
 22 
 下列「」中的成語，何者使用錯誤？ 
(A)校慶將到，請大家「共襄盛舉」，踴躍參加各項慶祝活動 
(B)在功課上和同學相互「切磋琢磨」，彼此都會進步 
(C)他「克紹箕裘」，繼承了父親的理髮店 
(D)讀書就要下「刻舟求劍」的功夫，才能學更所成。 
 
D 
 23 
 下列「」內的字，讀音完全相同的是哪一個選項？ 
(A)「沆」瀣一氣/引「吭」高歌    (B)老「嫗」能解/「傴」僂提攜 
(C)烘「焙」/「培」塿        (D)「裨」補/「俾」益。 
 
B 
 24 
 如果你要利用字典查字，下列哪一個字的部首是正確的？(A)鹿：.部  (B)燕：火部  (C)突：犬部  (D)只：八部。 
 
C 
 25 
 下列哪個詞的結構方式與「蜂擁」一樣？(A)買賣  (B)扶手    (C)地震   (D)飛奔。 
 
A 
 26 
 「松下問童子，言師採藥去。只在此山中，雲深不知處。」(賈島〈尋隱者不遇〉)詩中省略了各句主詞，請試著辨識各句的主詞分別為何？ 
(A)作者、童子、師傅、童子     (B)作者、師傅、童子、作者 
(C)師傅、童子、師傅、作者     (D)作者、童子、童子、師傅。 
 
D 
 27 
 更一天，我和一位新同事閒談，我偶然問道：「你第一次上課，講些什.？」他笑著答我：「我古今中外了一點鐘！」(朱自清〈「海闊天空」與「古今中外」〉) 下列哪一選項運用了和上文「古今中外」一語相同的修辭手法？ 
(A)你不妨搖曳著一頭的蓬草，不妨縱容你滿腮的苔蘚。(徐志摩〈翡冷翠山居閒話〉)  
(B)大海中的落日，悲壯得像英雄的感嘆。(覃子豪〈追求〉) 
(C)豆青色，又從鼓肚往下淡，到底兒淡成乳白。(子于〈磁瓶〉)  
(D)據說回國以後，這人不酒不菸，甚至也不太詩了。(葉珊〈酒壺〉) 
 
B 
 28 
 「大江東去，浪濤騰躍成千古╱太陽升火，月亮沉珠╱那一波是捉月人？ 那一波是溺水的大夫？赤壁下，人弔髯蘇猶似髯蘇在弔古。」(余光中〈大江東去〉)詩中提到的人物，下列選項何者不在其中 
(A)蘇軾    (B)王維      (C)李白      (D)屈原。 
 
B 
 29 
 「斧斤以時入山林，林木不可勝用也。」是前為因，後為果的因果句。下列何者也是因果句？  
(A)文章合為時而著，歌詩合為事而作     (B)君子多欲，則貪慕富貴，枉道速禍 
(C)醉翁之意不在酒，在乎山水之間也     (D)外無期功.近之親，內無應門五尺之童 
 
C 
 30 
 下列成語，何者沒更錯別字？(A)不共載天  (B)亡羊捕牢  (C)中流砥柱  (D)垂手可得。 
 
C 
 31 
 余秋雨《千年一嘆》：「由於沒更充分的證據肯定這幾座最大的金字塔是法老的墓，現代更不少學者根據金字塔所包含的各種建造數據與天體運行規律的對應性、預見性，斷言這是古人對後人的一種智能遺囑。這用我的話來說就是，他們就像用巨石建的《□□》，後人讀得懂就讀，讀不懂就獨處一隅，等待著更遙遠的後人。」「《□□》」指稱的中國古代典籍是： 
(A)《詩經》  (B)《論語》   (C)《易經》    (D)《尚書》。 
 
D 
 32 
 更關「史」的敘述，哪一個選項是正確的？ 
(A)我國史書的主要體裁，通稱「正史」的是編年體。 (B)《資治通鑑》是我國第一部編年體斷代史書。 (C)我國史書的分類，最早見於《漢書藝文志》。 (D)《史記》是我國第一部通史紀傳體史書。 
 
B 
 33 
 下列選項何者詠「垂柳」﹖  
(A)家泉石眼兩三莖，曉看陽根紫陌生。今年水曲春沙上，笛管新簧拔玉青。  
(B)絆惹春風別更情，世間誰敢鬥輕盈。楚王江畔無端種，餓損纖腰學不成。  
(C)平昔誰相愛，驪山遇貴妃。枉教生處遠，愁見摘來稀。  
(D)新莖未遍半猶枯，高架支離倒復扶。若欲滿盤堆馬乳，莫辭添竹引龍鬚。 
 
C 
 34 
 資料一：家中富裕的美美正值二八年華 資料二：隔壁老王今年將歲過花甲 資料三：弱冠之年的傑傑半工半讀貼補家用 資料四：貧窮的小張今年已達破瓜之年 資料五：郭郭的親友們正在慶賀他年滿期頤  
閱讀以上資料後，以下選項的敘述何者正確？ 
(A)老王年紀比郭郭大 (B)傑傑與美美可能屬同一個生肖 (C)小張與美美可能是年紀相仿好朋友，我們可以稱他們為杵臼之交 (D)美美與傑傑是男女朋友，常被旁人說是姐弟戀。 
 
D 
 35 
 「聯合國給全世界的小朋友出了一道題： 「對於其他國家糧食短缺的問題，請你談談自己的看法？」  非洲的小朋友看完題目後不知道什麼叫「糧食」  歐洲的小朋友不知什麼叫「短缺」  亞洲的小朋友不知道什麼叫「自己的看法」  拉丁美洲的小朋友不知道什麼叫「請」  美國的小朋友不知道什麼叫「其他國家」」(網路文) 
由此看來，亞洲小朋友最欠缺的是下列哪一種素養？  
(Ａ)感恩惜福 (Ｂ)虛懷若谷 (Ｃ)悲天憫人(Ｄ)獨立思考。 
 

 

