答
題
說
明
國立臺南大學 師資培育中心 109 學年度 教育學程甄試考試
教育綜合測驗 第 1 卷
一、請核對答案卡上編號與桌上編號是否相符。
二、請將答案以 2B 鉛筆畫記於答案卡上，答案卡不可填寫姓名或其他與作答無關之文字或符號。
三、限用 2B 鉛筆作答。
四、本試卷共 2 頁；題型為選擇題，每題 2 分，教育理論與實務占 40 分；國語文占 30 分，共 70 分。
五、非依上述規定方式作答者，或其他原因導致答案卡無法讀卡，均不予計分。
答案 題號 試 題
D 1
有關直接教學法的說明，下列何者錯誤？ (A)提問時要給學生候答時間 (B)隨時檢核學生的了解程度 (C)提供給學生示
範和練習的經驗 (D)在課程結束時才說明學習目標或結果
B 2
老師將杯子中的水倒入水桶中，小南始終堅持原本的杯子裡的水比水桶中的水還要多。根據皮亞傑 (J. Piaget) 的認知發
展論，小南的思考模式具有哪一個發展階段的特色？ (A)形式運思期的組合推理 (B)前運思期的知覺集中傾向 (C)感覺
動作期的缺乏物體恆存性 (D)具體運思期的去知覺集中傾向
C 3
心理學家馬斯洛 (A. Maslow) 的理論，強調人性的充分發展，重視從個人體驗和感受中實現自我的潛能，屬於心理學
的哪一派？ (A)認知心理學 (B)行為主義學派 (C)人本心理學 (D)完形心理學
B 4 行為主義在教育上重視甚麼？ (A)思想系統的建構 (B)外在環境的制約 (C)內在良知的啟發 (D)超我的培養
A 5
奧蘇貝爾(Ausubel)提出的意義接受學習理論中，認為學習或教學最重要的因素是下列何者？ (A)先備知識 (B)性別 
(C)動機 (D)智力水準
B 6
我國現行之國民小學課程內涵為七大學習領域，下列何者非屬之？ (A)語文學習領域 (B)科技學習領域 (C)健康與體
育學習領域 (D)綜合活動學習領域
A 7
下列何種教學法非屬行為學派的教學方法觀點？ (A)建構式教學法 (B)精熟學習教學法 (C)編序教學法 (D)電腦輔助教
學法
D 8
有關教師專業發展評鑑中常運用的教學觀察，下列何者非屬教學觀察三部曲之步驟？ (A)備課 (B)議課 (C)觀課 (D)訪
課
C 9
下列何者不是社會學中「結構功能論」的代表人物？ (A)涂爾幹(Durkheim) (B)派森斯(Parsons) (C)包里斯(Bowles) (D)
墨頓(Merton)
D 10
有關《十二年國民基本教育課程綱要總綱》的敘述，下列何者最不適切？ (A)將國小、國中彈性學習時間改為彈性學習
課程 (B)節數由彈性比例制改為節數固定制 (C)以「核心素養」做為連貫統整各教育階段及各類課程發展的主軸 (D)區
別國小、國中、高中課程領域名稱，以彰顯各教育階段的特色
送分 11
維果斯基 (Vygotsky) 提出鷹架理論，以下敘述何者有誤？ (A)可能發展區就是實際發展水準和潛在發展水準二者間的
差距(B)潛在發展水準就是學生的實際發展水準透過教師或同儕協助後所表現出來的能力(C)教師的教學應該以實際發
展水準作為教學的依據(D)比這個區域簡單和艱深的學習對學生都是沒幫助的
送分 12
承上題，有關鷹架理論的敘述何者錯誤？ (A)認知學派為基礎的教學，強調「發展先於學習」(B)教學上，教師在教材
及教法上應具有結構性-從簡單到複雜的階層概念 (C)教學之初必須先了解學習者之成熟度，再輔以討論教學法或啟發
式教學法 (D)以課程難易度之調整來進行教學
B 13
有關 Gardner (1983; 1995) 所提出多元智慧理論中，下列何者非八種智慧之一？ (A)空間的 (B)社會觀察的 (C)數理-邏
輯的(D)內省的智慧
A 14 有關課程的定義，下列何者為非？ (A)課程即教育 (B)課程即計畫 (C)課程即學科 (D)課程即經驗
C 15
有關中西文化對於「教育」意涵的比較，下列何者錯誤？ (A)中國的教育方法強調由上而下注入（外爍）(B)西方的教
育方法強調引導啟發（內發）(C)中國的教育目的強調「強身強國」 (D)西方的教育目的強調「潛能發展」
A 16 下列哪個國家的中央教育行政機關，是採取擁有絕對權力的中央集權制？ (A)日本 (B)德國 (C)美國 (D)英國
B 17 在不同教育學派中，有關教育哲學觀與代表人物之對應，下列何者有誤？ (A)自然主義-盧梭 (B)人文主義-桑代克 (C)
永恆主義-赫欽斯 (D)進步主義-杜威
C 18 英國哲學家 Peters 曾提出教育的三個基本規準，下列何者不屬之？ (A)自願性 (B)價值性 (C)社會性 (D)認知性
B 19
根據 106 年 6 月 14 日修正之師資培育法，於 107 年 2 月 1 日後取得師資生資格且開始修習教育學程者，適用下
列哪一條款？ (A)需先完成半年全時教育實習(簡稱實習)後再參加教師資格檢定考試(簡稱教檢) (B)需先通過教檢後才
能實習 (C)教檢通過後無需實習 (D)完成實習後無需教檢
A 20 教師經常使用增強與懲罰作為行為改變技術來塑造學生行為，下列敘述何者正確？ (A)正增強和負增強意在強化學生的
正向行為 (B)負增強意在停止學生負向行為 (C)懲罰可以強化學生的正向行為 (D)增強和懲罰使用頻率儘量相當
Ｃ 21
「公」字聲母的發音部位為下列何者？
（Ａ）雙唇 （Ｂ）唇齒 （Ｃ）舌根 （Ｄ）硬顎
Ａ 22
下列各字的國語注音何者讀作撮口呼？
（Ａ）許 （Ｂ）明 （Ｃ）傍 （Ｄ）深
Ｂ 23
下列部首之注音，何者有誤？
（Ａ）「虍」：ㄏㄨ（Ｂ）「舛」：ㄔㄨㄞˇ（Ｃ）「豸」：ㄓˋ（Ｄ）「、」：ㄓㄨˇ
C 24
下列各組字，何者部首有異？
（Ａ）鵂、鳳、鴇（Ｂ）黛、點、黷（Ｃ）熒、滎、榮（Ｄ）民、氐、氓
A 25
選出下列文句中無錯別字的選項？
（Ａ）傲殺人間萬戶侯，不識字煙波釣叟
（Ｂ）日暮鄉關何處似，煙波江上使人愁
（Ｃ）總為浮雲能敝日，長安不見使人愁
（Ｄ）落霞與孤騖齊飛，秋水共長天一色
C 26
外來語進入中文之後，往往會加上中文本有的成份進行「本土化」的調整。請問下列何者屬於「中外混合詞」？
（Ａ）沙西米 （Ｂ）沙發 （Ｃ）芭蕾舞 （Ｄ）香檳
D 27
簡上仁〈羊仔咩咩〉的兒歌：「羊仔咩咩，欲吃蕃麥；蕃麥燒燒，欲吃香蕉；香蕉冷冷，欲吃龍眼；龍眼無肉，欲吃豬
肉；豬肉鹹鹹鹹，欲吃李鹹；李鹹酸酸酸，你予我拍腳倉。」請問「李鹹」是指：
（Ａ）檸檬 （Ｂ）奇異果 （Ｃ）百香果 （Ｄ）蜜餞
C 28
下列典故何者不具有「榮華富貴，轉眼成空」的意思？
（Ａ）黍熟黃梁（Ｂ）南柯一夢（Ｃ）焚琴煮鶴（Ｄ）車旅蟻穴
A 29
韓愈〈祭十二郎文〉：「吾少孤，及長，不省所怙。」當中「不省所怙」是指：
（Ａ）不識其父（Ｂ）不知身世（Ｃ）未知其母（Ｄ）不諳世事
C 30
下列哪一個成語古今詞義相反？
（Ａ）下里巴人（Ｂ）水落石出（Ｃ）自怨自艾（Ｄ）沈魚落雁
A 31
「我們無論說話或寫文章，都應該為聽者和讀者著想。」上面這段內容中的「為」字屬於什麼詞性？
（Ａ）介詞（Ｂ）嘆詞（Ｃ）助詞（Ｄ）連詞
B 32
下列「」中的字，為名詞做為動詞之用的是哪一個選項？
（Ａ）明日落「紅」應滿徑（張先〈天仙子〉）
（Ｂ）胡馬依北風，越鳥「巢」南枝（古詩十九首〈行行重行行〉）
（Ｃ）豕「人」立而啼（《左傳》）
（Ｄ）「羽」化而登仙（蘇軾〈前赤壁賦〉）
D 33
下列各詩句，何者未使用「雙關」修辭？
（Ａ）石闕生口中，銜碑不得語
（Ｂ）桐枝不結花，何由得梧子
（Ｃ）井底點燈深燭伊，共郎長行莫圍棋
（Ｄ）人生得意需盡歡，莫使金鐏空對月
D 34
下列文句何者不是對偶句？
（Ａ）野曠天低樹，江清月近人
（Ｂ）綠樹村邊合，青山郭外斜
（Ｃ）苔痕上階綠，草色入簾青
（Ｄ）空山新雨後，天氣晚來秋
A 35
下列何者屬於隱喻的用法？
（Ａ）自省乃修身之基石
（Ｂ）良師心，春風心
（Ｃ）一朝悶雷落萬絲
（Ｄ）人的一生，就像波浪起伏不定