學號：姓名：國立臺南師範學院教育學程中心九十三學年度教育學程考試總　　分　　　教育綜合測驗　　　答案紙
一、請核對答案紙左上角號碼與桌上編號是否相符，並填上班級、學號、姓名。二、答案紙上不可填寫姓名及其他記號或答案紙無關的文字或符號。三、答案紙限用藍色或黑色原子筆、鋼筆、簽字筆，請於規定答案紙上作答，共兩頁。四、選擇題共四十題，每題2.5分，共一百分。五、不按上述規定方式作答者，不予計分。
答案試　　題　（從此處開始，請依題號序作答） 
1.皮亞傑(J.Piaget)認知發展理論中之具體運思期(period of concrete operations)是發生在A 
(A)約七至十二歲 (B)約由出生至二歲 (C)約從十八個月開始 (D)約十二歲左右至成年。 2.國民教育法規定，強迫入學年齡範圍為
D 
(A)五歲至十二歲 (B)六歲至十二歲 (C) 六歲至十七歲 (D)六歲至十五歲。 3.教育研究法中，何者所得的結論較無法推廣應用
B 
(A)問卷調查法 (B)行動研究法 (C)觀察法 (D)實驗法。 4.主張課程的編制應以兒童的生活為重心的是
D (A)巴比特(F.Bobbitt) (B)卡斯特(W.W.Charters) (C)斯賓塞 (D)克伯屈。 
5.依現行規定取得合格教師資格者，若未曾擔任教職或脫離教學工作連續達幾年以上，其合格證書 A
失效 
(A)十年 (B)八年 (C)六年 (D)五年。 6.依據特殊教育法之規定，下列何者應該保持彈性，以適合學生身心特性及需要
B 
(A)入學資格  (B)課程、教材及教法  (C)師資資格  (D)設立設備 標準。  
C  7.國民中小學學生學籍資料之保存期限為 (A)二十年 (B)三十年 (C)永久保持  (D)保持至畢業。  
8.中小學教師針對某一教學問題，進行有系統之研究，以探索實際問題解決之道的研究方法就稱之 
C  為  
(A)調查法  (B)觀察法  (C)行動研究法  (D)實驗法。  
9.教學時如果想要運用增強策略協助學生養成良好的行為習慣，最有效的方法是在行為發生之後期 
B  階段採用哪一種增強方式  
(A)固定比率增強  (B)不固定比率增強  (C)固定時距增強  (D)不固定時距增強。  
D  10.「任何科目皆可以某種方式教給每一位孩子」是哪一位學者名言： (A)皮亞傑 (B)杜威 (C)泰勒 (D)布魯納。  
C  11.課程發展的「第三勢力」興起後，最積極提倡何種課程發展模式 (A)目標模式 (B)績效模式 (C)過程模式 (D)分析模式。  
C  12.工學模式(techmological model)學者認為課程發展第一要務是決定課程的 (A)方法 (B)內容 (C)目標 (D)評鑑。  
A  13.編序教學法主要是依據何種心理學的理論 (A)行為主義學派 (B)精神分析學派 (C)人文主義學派  (D)社會學習論。  
A  14.各縣市教育局中掌理增班設校、修建設備(A)國民教育課 (B)學務管理課  等事宜的業務單位為 (C)社會教育課  (D)體育保健課。  
C  15.強調適應是(adaptation)順應(accommodation)與同化(assimilation)的心理學家是 (A)Freud (B)Erikson (C)Piaget (D)Rogers。  
C  16.學生的性別是屬於 (A)等比量尺 (B)等距量尺  (C)名義量尺  (D)順序量尺。  
D  17.下列那項不是綜合活動的課程目標？ (A)實踐體驗所知 (B)擴展學習經驗  (C)省思個人意義  (D)增強認知學習。  
18.一個學生連續兩天去考同一測驗，可是所得的結果卻是非常的不同,如果有其他的同學跟他情況 
C  一樣，我們說這個測驗沒有  
(A)標準化  (B)效度  (C)信度  (D)常模。  
D  19.人格的理論中，傾向於持人格固定不變觀點的是 (A)認知論 (B)人本論 (C)學習論  (D)特質論。  
D  20.下列那項是學校輔導工作的積極目標？ (A)預防心理疾病 (B)心理治療 (C)改善偏差行為  (D)開發潛能。  

B  21.當學生告知諮商師她被爸爸性侵害時，下列那者處理不適合？ (A)告知學校有關人員 (B)保守秘密 (C)告知社會局  (D)告知教育局。  
B  22.輔導與諮商的主要差別，是諮商強調 (A)認知與環境 (B)諮商關係 (C)人格重建  (D)潛意識。 

B  23.小孩哭鬧要大人抱，大人於是抱他，大人獲得 (A)正增強 (B)負增強 (C)間接增強 (D)連續增強。  
D  24.人本主義心理學主要是受到那種學說的影響？ (A)古典制約 (B)操作制約 (C)理性主義 (D)現象學。  
A  25.綜合活動領域的教師角色比較像 (A)團體領導者 (B)傳統教師 (C)帶團導遊 (D)帶軍隊長官。  
A  26.採用認知發展取向研究道德的學者是 (A)Kohlberg (B)Pearson (C)Erikson (D)Freud。  
D  27.以標準差來表示智商是 (A)比率智商 (B)心理智商 (C)生理智商          (D)離差智商。  
D  28.下列哪一種名稱才是教育法律規定的用語？ (A)辦法 (B)綱要 (C)標準             (D)條例。  
C  29.目前各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值的多少百分比？ (A)15%  (B)18.5% (C)21.5% (D)25﹪。  
A  30.各縣市國民中小學教科圖書之選用辦法，應由誰訂定： (A)校務會議 (B)學校校長 (C)學校教師        (D)縣市政府教育局。  
D  31.下列何者是國民中小學校務重大事項議決的最高權力組織： (A)行政會議 (B)教務會議 (C)教師評審委員會議 (D)校務會議。  
B  32.下列何者不屬於國民教育法所規定國民中小學學區劃分的依據？ (A)行政區域 (B)族群 (C)文化環境         (D)學校分布。  
A  33.下列何者不屬於各校教師評審委員會之當然委員： (A)教育局代表 (B)家長會代表 (C)教師會代表       (D)校長。  
C  34.下列何者不屬於法定教師評審委員會的任務： (A)教師解聘、停聘及不續聘之審議 (B)教師資遣原因認定審查 (C)教師核定獎懲之審查                    (D)教師違反聘約之評議。  
B  35.學校供應膳食者，依規定應由誰負責督導與執行營養教育？ (A)護理人員 (B)營養師 (C)午餐執行秘書     (D)導師。  
C  36.教育經費預算科目可依其性質分成經常門與資本門兩類，下列何者屬於資本門的支出項目？ (A)人事費 (B)業務費 (C)設備費           (D)捐助費。  
D  37.某校在實施教師專業評鑑一年後，針對該項評鑑計畫進行檢討，此一作法屬於何種評鑑？ (A)總結性評鑑 (B)形成性評鑑 (C)過程評鑑         (D)後設評鑑。  
B  38.下列哪一國的初等教育分成infant school與junior school兩個階段？ (A)日本 (B)英國 (C)美國             (D)法國。  
A  39.將中等教育的前四年分成「觀察期」與「輔導期」的國家為： (A)法國 (B)英國 (C)美國             (D)德國。  
A  40.民國83年所設立的「行政院教育改革審議委員會」，主要是取法自下列哪一國的作法？ (A)日本 (B)法國 (C)英國             (D)美國。 

