學號：姓名：
國立臺南大學師資培育中心九十四學年度教育學程考試總　　分　　　教育綜合測驗　　　試題紙
一、請核對答案紙左上角號碼與桌上編號是否相符，並填上班級、學號、姓名。二、答案紙上不可填寫姓名及其他記號或答案紙無關的文字或符號。三、答案紙限用藍色或黑色原子筆、鋼筆、簽字筆，請於規定答案紙上作答，共兩頁。四、選擇題共五十題，每題2分，共一百分。五、不按上述規定方式作答者，不予計分。
答案
試　　題　(從此處開始，請依題號序作答) 1.下列哪一位學者所提出的社會學習論，認為「經由對他人行為的模仿，就可以產生學習」？
B 
(A)皮亞傑(Piaget)  (B)班度拉( Bandura)  (C) 維高思基(Vygotsky)  (D) 史肯納(Skinner)。 2.馬克思的主張，在社會學中被歸為哪一種理論觀點？
D (A)結構功能論 (B)互動論 (C)後現代理論              (D)衝突論。 
3.Bourdieu認為社會再製的現象，不全為經濟因素所決定，而是透過語言、文字、生活習性的不同等因 B
素，請問「語言、文字、生活習性」是屬於哪一類資本？ 
(A)社會資本 (B)文化資本 (C)財務資本                (D)經濟資本。 
4.有關英國公學(public school)之描述，何者為是？
C 
(A)是一種公立學校 (B)是一種技術學校 (C)是一種私立學校          (D)是一種小學。 
5.教育部依「2001教育改革之檢討與改進會議」，提出「教育改革行動方案」，其中有一項為健全國民教育，降低班級學生人
D
數，其中國小部分是以每班幾位學生為原則？ (A)38位 (B)25位 (C)30位                   (D)35位。 
6.下列對IQ之說明，何者有誤？ C 
(A)為intelligence quotient之簡稱 (B)指智力 
(C)為一個人的心理年齡                      (D)為一個人的心理年齡與其實質年齡的比值。 7.哪一位學者提出教學設計有分析教學目標、診斷學生起點行為、設計教學流程、評量學習的結果等四個基本要素？

B (A)Goodlad  (B)Glaser  (C)Piaget                  (D) Dewey。 
8.英國學者Bernstein指出教育系統中哪三大信息體系，是受社會文化的影響，反應權力的分配與社會控制的法則？
A 
(A)課程、教學法、評鑑(B)課程、教科書、教學法(C)行政、教學法、課程   (D)行政、教學法、評鑑。 9.推動多元文化的教學措施中，下列何者較不適宜？ (A)教師在教學時，可以指出教科書中的族群偏見和故意遺漏之處 
C 
(B)教師應掌握機會教育，和學生討論她們的族群觀念也協助消除偏見和歧視行為 (C)為便於溝通，鼓勵學生在校只講國語 (D)給與少數民族學生適當的期望，以協助發展積極的自我概念和成就動機。 10.今(2005)年「高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定」由哪一個單位承辦？
C 
(A)國立編譯館 (B)考試院 (C)國立教育研究院籌備處   (D)縣市政府教育局。 11.蘇格拉底和人討論有關問題時，常用詰問法，由於真理的發現，是在討論和問答法中進行，所以有人叫這種方法為
A 
(A)產婆法 (B)講述法 (C)討論法                 (D)歸納法。 12.「愛彌兒」一書的作者是誰？
C (A)洛克 (B)蒙特梭利 (C)盧梭                   (D)杜威。 
13.在Maslow的需求層次論中，最高層次的需求為什麼？
D 
(A)安全需求 (B)愛與隸屬的需求 (C)美的需求               (D)自我實現需求。 14.「自律期」為兒童道德發展的第二階段，這是誰提出的看法？
D/送分 
(A) Kohlberg  (B) Dewey  (C) Gardner  (D) Piage。 (因答案D英文字打錯) 
15.社會學家Comte指出人類知識的進化有三個階段，請問是哪三個階段？ C 
(A)哲學(玄學)→科學(實證)→工學 (B)神學→科學(實證)→哲學(玄學) 
(C) )神學→哲學(玄學)→科學(實證) (D) 神學→科學(實證)→工學。 

16.教育研究報告之撰寫常依APA格式，APA所指為何？
A 
(A)美國心理學會 (B)中國心理學會 (C)美國社會學會          (D)中國社會學會。 
17. 根據國民中小學九年一貫課程~語文領域(英語)修訂課程綱要，政府規定開始實施英語教學之年級為
C 
(A)國小一年級 (B)幼稚園 (C)國小三年級            (D)國中一年級。 18.精熟學習法是以下列何種理論為基礎？
A 
(A)行為學習理論 (B)訊息處理理論 (C)意義學習理論          (D)人本學習理論。 
19.提出古典制約(classical conditioning)論點的是哪位學者﹖
B (A)史肯納(Skinner)  (B)巴夫洛夫(Pavlov)  (C)魏奈(Weiner)  (D)班度拉(Bandura)。 
20.下列何者不是桑代克(Throndike)提出的學習三大定律之一﹖
B 
(A)練習律 (B)多元律 (C)準備律                (D)效果律。 21.托福成績分數是屬於哪一種類型的評量﹖
A (A)常模參照 (B)標準參照 (C)過程參照              (D)中間參照。 
22.在皮亞傑(J.Piaget)認知發展理論中之國小學童約在那個階段
B 
(A)感覺動作期 (B)具體運思期 (C)形象表徵期            (D)形式運思期。 23.提出「給我一打孩子我可以將他教養成您所想要的各種孩子」是哪一位學者名言：
(A)皮亞傑 (B)杜威 (C)華生                  (D)布魯納。

C 
C  24.課程發展的「第三勢力」興起後，最積極提倡何種課程發展模式 (A)目標模式 (B)績效模式 (C)過程模式  (D)分析模式。  
C  25.課程發展的工學模式(techmological model)主張課程發展第一要務為何？ (A)決定課程的實施方法(B)決定課程的內容 (C)決定課程的目標     (D)決定課程的評鑑方式。  
B  26.小明原先只會用一隻手抓球，但現在在他面前的是一顆大皮所以用兩隻手來捧皮，依 Piaget之觀點，小明是運用到何種方式以擴展基模 (A)同化 (B)調適 (C)組織                 (D) 涵化。 
C  27.「試解釋台北市為何一下大雨就會一雨成災」，是屬於Bloom認知學習的哪一個層次 (A)知識 (B)理解 (C)分析                 (D)評鑑。  
B  28.闡述教學法的流程依序應如何排列？甲.呈現前導組織乙 .考量準備度丙.漸進分化丁.統整融合 (A)甲乙丙丁 (B)乙甲丙丁 (C)甲丙乙丁             (D)甲丁乙丙。  
B  29.頓悟學習的代表人物是哪一位？ (A)Watson  (B)Kohler  (C)Bandura              (D)Skinner。  
B  30.「教室內的師生互動情形使學生學習到民主的生活方式」，以上情形較傾向哪一類型課程所影響？ (A)正式課程 (B)潛在課程 (C)非正式課程           (D)空白課程。  
A  31.下列何者不是道德認知發展的原則之一？ (A)由自律到他律 (B)由外鑠到內化 (C)遵守循序漸進原則     (D)會因思維能力之增加而發展。  
B  32.提出多元智力論的美國心理學家是哪一位 (A)Terman  (B)Gardner  (C)Cattell             (D)Guilford 。  
B  33.望梅止渴是屬於何種制約歷程 (A)操作制約 (B)古典制約 (C)社會學習制約          (D)認知式行為改變。  
C  34.在教學或班級經營時，教師常用的爬格子，看看那一組的小朋友表現好，就給該組向上爬一格，最先爬到頂格的那一組，每人可以後得獎勵，這種獎勵方案是何種原理的應用？ (A)兌幣制度 (B)自我應驗效應 (C)代幣制度              (D)比馬龍效應。  
D  35.「語句完成測驗」可以作為對個別學生的態度、困擾問題等資料的蒐集，其應屬於： (A)成就測驗 (B)職業測驗 (C)特殊性向測驗          (D)人格投射測驗。  
C  36.所謂「酸葡萄」作用(吃不到葡萄說葡萄酸)，是自我衛機制中的： (A)壓抑 (B)補償 (C)合理化                (D)反向作用。  
D  37.國中時期的青少年正處於佛洛依德(Freud, S.)的人格發展階段中的： (A)肛門期 (B)性器期 (C)潛伏期                (D)兩性期。  
B  38.「社會興趣」是指一個人覺知自己是人類社會的一分子，及個人在處理社會事務的態度；它包括為人類追求更美好的未來。此概念來自： (A)佛洛依德(Freud, S.)  (B)阿德勒(Adler, A.)  (C)羅吉斯(Rogers, C.)  (D)艾里斯(Ellis, A.)。  
C  39.有關遊戲治療的價值描述，以下何者不正確？ (A)建立友誼關係 (B)充分表達真我 (C)瞭解成人世界          (D)診斷分析行為。  
B  40.根據J.Brown的研究發現：對自己的感覺愈好的兒童(亦即自尊較高)，他們的在校成績就愈高，以此觀點可以推論： (A)低分成績會導致低自尊 (B)自尊與獲取成績有著正相關 (C)擁有高自尊會促使兒童去獲取優良成績         (D)自尊和成績不一定有相關存在。  
D  41.一位發展心理學家希望了解世界上所有的兒童在嬰兒期和青少年期是否都經過了相同的智力發展階段，他的研究設計應採： (A)橫斷法 (B)縱貫法 (C)連續法                (D)跨文化比較法。  
B  42.「成長是指在一系列關鍵時期的分化，在人格的成長上，它同時是自我及社會的過程，因此不管何時，人都是一個自我及社會的成員。」以上這句話最可能出自那一位理論家： (A)佛洛依德(Freud, S.)  (B)艾瑞克森(Erikson, E.H.)  (C)史金納(Skinner, B.F.)  (D)班度拉(Bandura, A.)。  
A  43.人格的三個成分包括：本我(id)、自我(ego)及超我(superego)，此一觀點是來自： (A)佛洛依德(Freud, S.)  (B)艾瑞克森(Erikson, E.H.) (C)史金納(Skinner, B.F.)  (D)班度拉(Bandura, A.)。  
B  44.我們可以透過「我是誰？」的問題來協助兒童和青少年了解其個人的： (A)認知發展 (B)自我概念 (C)情緒管理              (D)人際關係。  
B  45.「我的頭腦就是不好，所以學不會。」這句話是反應成就歸因中的那一個因素？ (A)努力 (B)能力 (C)工作難度              (D)運氣。  
B  46.「我的父母親認為我最適合從事教育工作，我也相信如此最好。」這句話描述該青少年的自我統合狀態是： (A)迷失型 (B)早閉型 (C)未定型                (D)定向型。  
D  47.將成功歸因於很努力，將失敗歸因於能力不夠，這可能是一位： (A)受同儕負面影響的兒童 (B)成就歸因穩定的兒童 (C)有求勝導向的兒童                            (D)有習得無助感導向的兒童。  
C  48.會使我們扭曲或誤解所看到的性別分化的行為，即所謂的： (A)性別角色標準 (B)性別強化 (C)性別角色刻板印象       (D)性別區隔。  
A  49.父母教養方式能培養出優秀的個人，包括：認知及社會能力佳、自我肯定、高道德觀及社會責任感、成就導向等，此一教養方式最可能是： (A)民主威信型 (B)獨斷專權型 (C)寬容溺愛型             (D)袖手旁觀型。  
B  50.社交計量法(sociometric techniques)常可用來評估個別學生的： (A)師生關係 (B)同儕關係 (C)親子關係               (D)手足關係。 



