學號：                  姓名：              
 
國立臺南大學  師資培育中心  九十五學年度  教育學程考試 
總　　分	
　　　教育綜合測驗　　　試題紙
一、請核對答案紙左上角號碼與桌上編號是否相符，並填上班級、學號、姓名。
二、答案紙上不可填寫姓名及其他記號或答案紙無關的文字或符號。
三、答案紙限用藍色或黑色原子筆、鋼筆、簽字筆，請於規定答案紙上作答，共兩頁。
四、選擇題共五十題，每題2分，共一百分。
五、不按上述規定方式作答者，不予計分。
答案	試　　題　(從此處開始，請依題號序作答)
A	1訊息處理理論運用於教學時，特別重視下列何種之運用？
(A)學習策略    (B)增強設計     (C)學習檔案    (D)獎勵制度
D	2下列哪一項不屬於科學化課程理論的內涵？
(A)教育即生產　(B)教育是為生活而預備   (C)課程的目標應先行確立　(D)課程的設計具有價值成分
B	3下列何者是九年一貫課程所強調的？
(A)注重學科順序　 (B)培養學生基本能力　 (C)工作分析　 (D)去意識型態
C	4電腦輔助教學是下列何者的延伸？
(A)發現學習　　(B)意義學習　　　　(C)編序教學　　(D)精熟學習
B	5有關建構主義的教學設計，下列何者為真？
(A)重視學習成效　　(B)意義是由磋商而來　(C)學習的內容是學科專家編撰   (D)重視起點行為
C	6小明因制約作用，看到狗就發抖，一段時間以後，連單獨看到狗鏈也會發抖，是因為下列何種作用的結果？
(A)操作制約　　(B)古典制約　　　　(C)晉級制約　　(D)自然恢復
B	7依據學生畫的概念圖來評鑑其學習成果是一種？
(A)實作評鑑　 　(B)理解學習評鑑　 　(C)行為目標評鑑　 (D)卷宗評鑑
C	8根據多元智慧的觀點，下列何者的「人際智慧」較強？
(A)建築師　　　(B)演奏家　　　　(C)教師　　　　　(D)外科醫生
D	9有關「講述」教學策略的描述，何者為真？
(A)口才好的老師即可順利實施　(B)不論年齡大小，每次講述持續的時間不可超過50分鐘　(C)講述時老師的眼光可以注視教室後方的公佈欄，以免緊張　(D)老師講述的速度要比平常說話的速度稍慢
D	10精熟學習中的「校正活動」是指？
(A)全班重教一次　　　(B)團體教學　　(C)一對一輔導　　(D)個別化教學
B	11應用行為學派的理論在教學上時，老師為什麼要提供學生反應的機會？
(A)引起學生的興趣　(B)進行強化與消弱　(C)有助於編碼　(D)強化其短期記憶
B	12「行動研究本位的課程發展」強調下列何者即是行動研究者？
(A)學生　　(B)教師　　(C)家長　　(D)義工
B	13下列何者是指學校的物質、社會及認知等環境所形成的學生非預期的學習結果？
(A)顯著課程　　(B)潛在課程　　(C)懸缺課程　　(D)空白課程
C	14學校教師對於正式課程加以解釋後所認定的課程稱為？
(A)理念課程　　(B)正式課程　　(C)知覺課程　　(D)經驗課程
A	15國家政策本位的課程可能有下列何種缺點？
　 (A)教師為灌輸者    (B)知識過於開放     (C)知識過於多元    (D)學生隨意建構知識
B	16多元智慧對教學的啟示為？
(A)教學相長   (B)天生我才必有用   (C)潛移默化   (D)學無止盡
D	17以下何者在學校輔導工作三級預防的概念裡，屬於初級預防的工作重點？
(A)針對偏重行為學生進行矯治諮商  (B)針對適應困難學生進行身心復健  (C)針對瀕臨偏差行為邊緣學生行輔導
(D)針對一般學生進行輔導
B	18下列何種教養方式較能較養出具有正面特質的兒童？
(A)獨斷專權	   (B)民主威信    (C)寬容溺愛	(D)袖手旁觀
D	19正確的同理，指的是輔導人員能
(A)正確地診斷出當事人的主要問題  (B)主觀地瞭解當事人的心理動力  (C)喜歡與關懷當事人
(D)感受當事人的主觀經驗世界
B	20想要瞭解學生的學習潛能，評估其接受教育後可能獲益的程度，以預期其未來的成就，宜給予何種測驗評量？
(A)智力測驗	 (B)性向測驗    (C)成就測驗		(D)興趣測驗
B	21在學校裡使用代幣制，來做為班級經營的策略，是應用了哪一種學習原理？
(A)古典制約	  (B)正增強    (C)負增強	(D)嫌惡制約
C	22下列有關自殺的觀念，何者正確？
(A)兒童厭世的想法，只是口頭說說而已，很少會真的自殺     (B)避免和兒童談自殺的話題可降低其自殺機率
(C)自殺行為與其家庭的社經地位無關   (D)意圖自殺者在情緒轉好後，就已經度過危險
C	23下列敘述何者為真？
(A)從小行為舉止娘娘腔的男生，長大後會成為同性戀    (B)從小打扮中性化的女生，成年後會有性別認同的困擾
(C)幫助舉止娘娘腔的男生，應幫助他接納自己，與強化其適應能力   (D)面對同性戀的孩子，應協助其儘早向父母「現身」，以獲得支持
B	24下列何者不是教育部推動「友善校園總體營造計畫」的重點工作？
(A)性別平等教育		(B)生涯教育      (C)人權教育		(D)生命教育
C	25根據佛洛依德 (Freud ) 的看法，學齡兒童的發展階段是：
(A)肛門期			(B)性器期       (C)潛伏期		   (D)兩性期


D	26下列何者是投射測驗的優點？
(A)信度良好        (B)效度良好      (C)施測容易        (D)避免作假
B	27小強因為體型瘦弱，在學校經常被同學欺負，回家後便經常拿弟弟當出氣桶。他這種反應是哪種自我防衛機轉運作的結
果？
(A)投射(Projection)    (B)替代(Displacement)   (C)內射(Introjection)    (D)反向作用(Reaction formation)
A	28將有特殊需求的學生全部或大部分納入普班級中教學是何種做法？
(A)回流教育        (B)分流教育      (C)資源教育       (D)統整教育
B	29詩萍在回答海因茲的偷藥問題時，他的回答是：「海因茲偷藥是對的，因為他的太太需要，而且他希望他太太能夠活下去。」根據Kohlberg的理論，其道德發展階段是
(A)第一階段        (B)第二階段        (C)第三階段       (D)第四階段
D	30「耳濡目染」、「見賢思齊」的學習原理是
(A)嘗試錯誤      (B)古典制約        (C)操作制約        (D)觀察學習
B	31牛頓坐在蘋果樹下發現地心引力，是一種
(A)嘗試錯誤      (B)頓悟       (C)方位學習       (D)觀察學習
D	32心理學的第三勢力指的是
(A)精神分析論      (B)行為主義      (C)認知心理學 	    (D)人本心理學
C	33早上到學校看到小靜悶悶不樂，於是你猜想她可能昨天和男朋友吵架了，這是何種歸因方式?
(A)性格歸因      (B)內向歸因       (C)情境歸因      (D)中性歸因
B	34柏拉圖的哪一位學生，每言「吾愛吾師」，吾更愛真理」，常與柏拉圖辯論學問？
(A)蘇格拉底   (B)亞里斯多德   (C)昆體良   (D)康德
D	35有關歐洲國家，學校教育制度的發展順序，下列說明何者正確？
(A)小學→中學→職業學校→大學   (B)職業學校→小學→中學→大學   (C)大學→職業學校→中學→小學   (D)大學→中學→小學→職業學校
A	36美國教育心理學家Glaser提出教學設計有四個基本要素，請問是哪四個？
(A)教學目標、起點行為、教學流程、學習評量   (B)教學目標、教學方法、教學流程、學習評量   (C)起點行為、教學方法、教學內容、學習結果   (D)起點行為、教學內容、教學流程、學習評量
A	37下列何種教學法適用於知識結構嚴密概念系統完備繁多的單元？
(A)講述法   (B)探究式教學法   (C)建構主義教學法   (D)STS課程教學法
D	38下列對Bruner的教學主張之說明，何者正確？
(A)以編序教學法和行為改變技術著稱   (B)屬於行為學派   (C)以講解式教學著稱   (D)以發現式教學著稱
D	39下列有關知識經濟之描述，何者正確？
(A)知識經濟一詞由教育合作與開發組織所提出   (B)知識經濟係指以經濟為基礎的知識   (C)知識經濟與網路科技之關係密不可分，因此資訊(information)就等於知識   (D)數位差距(digital divide)的來臨，帶來社會不平等日益嚴重，將是知識經濟一大隱憂
A	40下列現象，何者較不會產生「文化霸權」？
(A)學校本位課程之設計與實施   (B)全國的中、小學都只採用同一種版本的教科書   (C)規定在校園裡只能講一種語言
(D)社會麥當勞化現象
B	41針對班上學生違規行為的處理，下列何者較不適當？
(A)事先向同學們明確地說明懲罰的標準及需要這樣做的理由，並確定每個學生都聽到了、聽懂了   (B)為具嚇阻作用，宜訂一些較高標準的要求   (C)懲罰應針對行為而非對人   (D) 不訂學生無法主動控制的標準
B	42Bourdieu認為社會再製的現象，是透過語言、文字、生活習性的不同等因素，請問「語言、文字、生活習性」是屬於哪一類資本？
(A)社會資本   (B)文化資本   (C)財務資本   (D)經濟資本
C	43多元智力理論(theory of multiple intelligence)是由誰所提出？
(A) Kohlberg   (B) Dewey   (C) Gardner   (D) Piaget
C	44在班級經營中，下列哪一個理論觀點與「了解學生的真實性、差異性，以協助學生身分認同的形構」較無關？
(A)解放論   (B)多元文化主義   (C)行為主義   (D)人本主義心理學
B	45根據教育人員任用條例，國民小學校長之任用資格為「師範大學、師範學院、教育學院、大學教育學系畢業，或其他院、系畢業曾修習規定之教育學科及學分」，並曾任國民小學主任幾年以上，成績優良者？
(A)一年   (B)兩年   (C)三年   (D)五年
B	46根據94年6月23日修正之「國民小學與國民中學班級編製及教職員員額編製準則」，自96學年度起，國民中學每班學生人數以多少人為原則？
(A)38人   (B)35人   (C)30人   (D)40人
B	47有些家長希望作業少些，有的則希望多些，而大部分的孩子則寧可都沒有作業。對老師而言，派怎樣的作業，可以鼓勵學生做得更多？
(A)作業愈多，做的愈多，可以學得愈多   (B)允許學生在一定的規範下，自主地選擇何時及要做些什麼   (C)為了精熟學習，可以多派機械式、反覆練習式的家庭作業   (D)指派需要學習材料和特別協助的作業
C	48教師在進行班級內部學生分組時，下列哪一項意見是教師可以參考的？
(A)各小組的人數一定要一樣，以達公平    (B)實施分組教學，就可以免去對學習有困難的學生之額外指導   (C)為避免貼標籤效應的影響，不同科目宜有不同的分組   (D)分組之後，每天規定固定的時間一起學習
C	49若老師問班上同學這學期戶外教學參觀的地點，並「請同學提出建議？」此類問題係屬？
(A)認知記憶性(cognitive memory)問題   (B)聚斂性(convergent)問題   (C)擴散性(divergent)問題   (D)評鑑性(evaluative)問題
B	50教師為了確實達到發問的目的，宜掌握一些問問題的原則，而哪一原則可能較不適當？
(A)問題必須明確清楚   (B)問題宜超乎學生知識經驗背景，以吸引其注意力   (C)問題需與教材內容有關聯性   (D)問題應具啟發性

